# 결합분포

한 개보다 많은 확률변수를 가지는 분포.
이산환률변수와 연속확률변수 모두에서 성립하고, 이산확률변수와 연속확률변수의 조합에서도 성립한다.

## 결합 누적분포함수(Joint CDF)

확률변수 $X$, $Y$ 가 있을 때 결합 CDF 는 $F(x,y)=P(X \leqq x, Y \leqq y)$ 이다.

만약 $X$ 와 $Y$ 가 독립인 경우 필요충분조건으로

$$
F(x,y) = F_X(x) \cdot F_Y(y)
$$

일 때만 독립이 성립한다.

## 결합 확률밀도함수(Joint PDF)

만약 $X$, $Y$ 가 이산인 경우 결합 PDF 는 $P(X=x,Y=y)$ 이다.

결합 PDF 는 $f(x,y)$ 이며 1차원인 경우와 유사하게 누적분포함수를 미분해서 구하되, 변수가 2개이므로 2번 편미분 한다.

$$
f(x,y) = \frac{\partial^2}{\partial x \partial y}F(x,y)
$$

$X$ 와 $Y$ 가 어떤 평면 $B$ 안에 있을 확률 $P((X,Y)\in B)$ 를 알고 싶다면 그 평면에 대해서 적분한다.

$$
P((X,Y)\in B) = \int\int_{B} f(x,y)dxdy
$$


# 주변분포(Marginal Distribution)

주변(marginal)은 변수를 따로 본다는 의미이다. 즉, $X$ 에 대한 주변 CDF 는 $P(X \leqq x)$ 이다.

## 주변 분포 구하기

### 이산분포인 경우

$$
P(X=x)=\sum_{y}P(X=x,Y=y)
$$

### 연속분포인 경우

$$
f_Y(y) = \int_{-\infty}^{\infty}f_{X,Y}(x,y)dx
$$

#### 예제

베르누이 분포를 따르는 $X$ 와 $Y$ 가 있을 때 결합 확률은 다음과 같다.

| |$Y=0$|$Y=1$|
|---|:---:|:---:|
|$X=0$|$\frac{2}{6}$|$\frac{1}{6}$|
|$X=1$|$\frac{2}{6}$|$\frac{1}{6}$|

$P(Y=0)=P(X=0,Y=0)+P(X=1,Y=0)=\frac{4}{6}$

$P(Y=1)=P(X=0,Y=1)+P(X=1,Y=1)=\frac{2}{6}$

$P(X=0)=P(X=0,Y=0)+P(X=0,Y=1)=\frac{3}{6}$

$P(X=1)=P(X=1,Y=0)+P(X=1,Y=1)=\frac{3}{6}$

$X$ 와 $Y$ 는 독립이며 다음과 같이 증명할 수 있다.

$P(X=0,Y=0)=P(X=0)P(Y=0)$


## 2차원에서의 균등분포 예제

정사각형 $\{(x,y): x,y \in [0,1]\}$ 상에 균등분포가 있다고 하자. 즉, PDF 가 정사각형 안의 임의의 점에서는 상수 $c$ 이고 정사각형 밖에서는 0이다. 

$$
\begin{cases}
c, \ 0 \leqq x \leqq 1, \ 0\leqq y \leqq 1 \\\\
0, \ otherwise
\end{cases}
$$

2차원에서 상수를 어떤 구간에 대해 적분하면 그 구역의 면적이 나온다. 

따라서 $c = \frac{1}{면적}=1$ 이다.

# 조건분포(Conditional Distribution)

## 조건 확률밀도함수(Conditional PDF)

조건 PDF 는 결합 PDF 를 주변 PDF 로 나눠서 구한다. 

$Y|X$ 의 조건 PDF 를 $f_{Y|X}$ 라고 할 때,

$$
f_{Y|X}(y|x)=\frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_X(x)}=\frac{f_{X|Y}(x|y)f_Y(y)}{f_X(x)}
$$

# 예제: 단위원

$x^2+y^2=1$ 인 원의 영역 안에서 균등분포일 때, 결합 확률밀도함수는

$$
f(x,y)=\begin{cases}\displaystyle\frac{1}{\pi}, \ x^2+y^2\leqq1 \\\\ 0, \ otherwise\end{cases}
$$

주변 PDF $f_X(x)$ 는 결합 PDF 를 $Y$ 에 대해 적분해 구할 수 있다. 

$$
f_X(x) = \int_{-\sqrt{1-x^2}}^{\sqrt{1-x^2}} \frac{1}{\pi}dy=\frac{2}{\pi}\sqrt{1-x^2}, \ -1 \leqq x \leqq 1
$$

조건 PDF $f_{Y|X}(y|x)$ 는 정의에 따라 다음과 같다.

$$
f_{Y|X}(y|x) = \frac{\frac{1}{\pi}}{\frac{2}{\pi}\sqrt{1-x^2}}, \ if \ -\sqrt{1-x^2}\leqq y \leqq \sqrt{1-x^2}
$$

조건 PDF $f_{Y|X}(y|x)$ 에 $y$ 가 없고 $x$ 만 존재하기 때문에 위의 식은 균등분포이다. 

따라서, $Y|X \sim Unif(-\sqrt{1-X^2},\sqrt{1-X^2})$ 이다.

# 예제: 2D LOTUS

$X, Y$ 가 결합 PDF $f(x,y)$ 를 가지고, $X,Y$ 에 대한 실수 함수 $g(x,y)$ 가 있다고 하자.

LOTUS 에 의하면 $g(x,y)$ 의 PDF 를 구할 필요 없이 결합 PDF 를 이용해 $E(g(X,Y))$ 를 구할 수 있다.

$$
E(g(X,Y)) = \int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}g(x,y)f(x,y)dxdy
$$

### 정리: $X,Y$ 가 독립이면 $E(XY)=E(X)E(Y)$ 이다.

"Independence implies uncorelated"

이 정리는 연속변수 이산변수 상관 없이 참이다.

연속인 경우의 증명은 다음과 같다.

$$
E(XY) = \int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}xyf_X(x)f_Y(y)dxdy=\int_{-\infty}^{\infty}yf_Y(y)\int_{-\infty}^{\infty}xf_X(x)dxdy
$$

$$
=\int_{-\infty}^{\infty}yf_Y(y)dy \cdot E(X) = E(Y)E(X)
$$

### 두 점 간의 거리의 기댓값

$X, Y \sim Unif(0,1)$ 이고 $X$ 와 $Y$ 는 i.i.d 일 때 $E(|X-Y|)$

$$
\int_{0}^{1}\int_{0}^{1}|x-y|dxdy = \int\int_{x>y}(x-y)dxdy + \int\int_{x\leqq y} (y-x)dxdy = 2\int_{0}^{1}\int_{y}^{1}(x-y)dxdy = \frac{1}{3}
$$

# 예제: 닭과 달걀 문제

$N \sim Pois(\lambda)$, $N$ 개의 각 달걀이 부화할 확률은 독립적으로 $p$ 이며, 부화한 달걀 개수를 $X$ 라고 하자.

이것은 $X|N \sim Bin(N,p)$ 라고 할 수 있다. 부화하지 못한 달걀의 수를 $Y$ 라고 할 때, $X+Y=N$ 이다.

$X$ 와 $Y$ 의 결합 PMF(확률질량함수)를 구해보자.

$$
P(X=i,Y=j)=P(X=i,Y=j|N=i+j)P(N=i+j)
$$

위의 식에서 $i+j$ 개의 달걀이 있고 $i$ 개가 부화했다면 $j$ 개가 부화하지 않았다는 것을 명시적으로 알 수 있기 때문에 $Y=j$ 는 지워도 된다.

$$
P(X=i|N=i+j)P(N=i+j)= \frac{(i+j)!}{i!j!}p^iq^j \frac{e^{-\lambda}\lambda^{i+j}}{(i+j)!}=(e^{-\lambda p}\frac{(\lambda p)^i}{i!})(e^{-\lambda q}\frac{(\lambda q)^j}{j!})
$$

$$
\Rightarrow X,Y \ are \ independent, \ X \sim Pois(\lambda p), \ Y \sim Pois(\lambda q)
$$

